
# 联系方式

- 电话：18211025715
- Email：candanwenlong@gmail.com

# 个人信息

- 陈文龙/男/1990-10-23
- 本科/哈尔滨理工大学
- 求职意向：软件开发工程师
- 最早到岗：2024年4月

# 工作经历

​ 北京博瑞彤芸科技股份有限公司 （ 2018年7月 ~ 2024年4月 ）

​ 平安代驾有限公司 （ 2015年3月 ~ 2018年6月 ）

# 项目经历

### 国寿AI健康

项目描述

国寿AI健康解决了线下保险代理人面临的客养零散、单一化的挑战，以及客户粘性不足等问题。通过赋予保险代理人实时管理潜在客户信息的能力，该解决方案提升了保险成单率。同时它还提供工具，支持地区管理人员监督代理人的工作积极性，并通过多种类型的活动增强客户粘性，扩大了保险潜在客户的覆盖范围。

​项目职责

负责B端保险代理人客养和C端客户活动支持，带领3人完成如下工作

1. 使用Redis分布式锁解决用户参与活动的并发问题，并将活动数据异步发送至Kafka，以便下游大屏实时展示活动效果。
2. 对于参与活动或浏览文章的用户，进行关联和合并，确保多渠道用户的唯一性标识。
3. 借助分布式定时框架xxl-job，对热点资讯文章进行定时缓存，提升访问效率和用户体验。
4. 通过对早高峰时段的日志进行观察和排查，优化了业务中的慢 SQL 查询，将早高峰时段的慢响应时间从4秒优化到300毫秒。
5. 监控系统短信日志并进行告警，同时及时通知第三方短信平台进行维护，显著缩短问题定位的时间，减少短信客诉。

项目成果

1. 提升代理人获取客户的渠道，扩大可推销客户的数量。
2. 提供多种拜访方式，提高保险代理人的精准推销成功率。
3. 举办多样化活动，增强终端用户的粘性，保险成单率环比大幅增长。
4. 通过文章定时缓存，有效化解早会期间的高峰集中分享问题。
5. 在项目中成功带领团队完成多项关键任务，为项目顺利实施和取得成果做出了重要贡献。

### AIME健康

项目描述

成功解决了行业内健康增值服务分散的问题，帮助企业摆脱了需要对接多个平台才能满足业务需求的困扰。通过整合多个第三方健康资源，统一入口为企业提供多样化、定制化的健康增值服务。AIME健康平台支持同时满足多个企业的不同健康服务定制需求，旨在打造一个高质量、融合性强的健康服务管家平台。

项目职责

负责客户激活、企业用户管理、健康权益模块，带领2人完成如下工作

1. 使用多线程批量生成激活卡。

2. 整合第三方健康增值服务，统一用户开通权益接口，支持健康服务横向扩展。
3. 对第三方服务接入进行告警，及时处理服务开通异常，以提升客户使用体验。

项目成果

支持用户同时开通多个企业的不同权益，使用户能够享受更优质的使用体验。

### 平安代驾管理平台

​项目描述

旨在为大众提供便捷的出行服务，用户可以通过手机应用或网站平台轻松预约专业的代驾司机。提供私人代驾、VIP长途代驾、专车等多种服务选项，以满足用户不同的出行需求。

项目职责

1. 代驾司机的财务管理和平台活动管理，为公司提供有效的决策参考。

2. 客服H5下单支持满足没有安装APP的客户的需求，从而扩大客户范围，增加公司的收入。

项目成果

利用订单数据对司机进行奖励，以激励他们提供更优质的客户服务。

# 技能清单

- 框架：Spring Cloud，Spring Boot，MyBatis（精通）
- 数据库：MySQL，Redis（精通）
- 容器技术：Docker，K8S  (熟练)
- 前端技术：HTML，CSS， JavaScript (熟悉)
- 工具：Svn，Git，IntelliJ IDEA，Maven（精通）

# 自我评价

通过参与多个复杂的项目，我熟练掌握了Spring框架、微服务架构等领域。我的工作注重代码质量和可维护性，经常参与团队Code  Review，以确保项目的技术基石。我注重业务价值，通过深入了解业务需求，以技术手段提供高效的解决方案。我的学习能力强，喜欢接受新挑战，不断提升自己。在团队中，我以积极的工作态度和团队协作精神为同事树立了良好榜样。
