## 函数签名中的生命周期注解

为了在函数签名中使用生命周期注解，需要在函数名和参数列表间的尖括号中声明泛型生命周期（lifetime）参数，就像泛型类型（type）参数一样。

```rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```

当从函数返回一个引用，**返回值的生命周期参数需要与一个参数的生命周期参数相匹配**。如果返回的引用 没有 指向任何一个参数，那么唯一的可能就是它指向一个函数内部创建的值。然而它将会是一个悬垂引用，因为它将会在函数结束时离开作用域。

```rust
// 返回一个悬垂引用，编译不通过
fn longest<'a>(x: &str, y: &str) -> &'a str {
    let result = String::from("really long string");
    result.as_str()
}
```

## 结构体定义中的生命周期注解

```rust
struct ImportantExcerpt<'a> {
    part: &'a str,
}

impl<'a> ImportantExcerpt<'a> {}
```

结合泛型类型参数、trait bounds 和生命周期

```rust
use std::fmt::Display;

fn longest_with_an_announcement<'a, T>(
    x: &'a str,
    y: &'a str,
    ann: T,
) -> &'a str
where
    T: Display,
{
    println!("Announcement! {}", ann);
    if x.len() > y.len() {
        x
    } else {
        y
    }
}
```


***函数或者方法中，参数的生命周期被称为 输入生命周期，返回值的生命周期被称为 输出生命周期***

三条消除规则

编译器使用三条消除规则来确定哪些场景不需要显式地去标注生命周期。其中第一条规则应用在输入生命周期上，第二、三条应用在输出生命周期上。若编译器发现三条规则都不适用时，就会报错，提示你需要手动标注生命周期。

1. **每一个引用参数都会获得独自的生命周期**

    例如一个引用参数的函数就有一个生命周期标注: fn foo<'a>(x: &'a i32)，两个引用参数的有两个生命周标注:fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'bi32), 依此类推。

2. **若只有一个输入生命周期,函数参数中只有一个引用类型那么该生命周期会被赋给所有的输出生命周期**，也就是所有值的生命周期都等于该输入生命周期

    例如函数 fn foo(x: &i32) -> &i32，x 参数的生命周期会被自动赋给返回值 &i32，因此该函数等同于 fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32

3. **若存在多个输入生命周期，且其中一个是 &self 或 &muself，则 &self 的生命周期被赋给所有的输出生命周期**

    拥有 &self 形式的参数，说明该函数是一个 方法，该规则让方法的使用便利度大幅提升。
